---
lang: de-DE
---

(dash-prep-resümee)=
# Resümee: Dashboard

```{admonition} Key points des Kapitels
:class: keypoint

* **Dashboards:** Dashboards transformieren komplexe, abstrakte Datenmengen in interaktive, leicht verständliche visuelle Werkzeuge.

* **Dashboard-Architektur:** Ein interaktives Dashboard basiert auf dem Zusammenspiel von Frontend (der sichtbaren Benutzeroberfläche) und Backend (der verborgenen Logik zur Datenverarbeitung).

* **Tools:** Die gezielte Auswahl von Frameworks und die Vorbereitung der Entwicklungsumgebung bilden den „Bauplan“ des Projekts. Sie strukturieren den Arbeitsprozess und verhindern, dass die inhaltliche Visualisierung an technischen Hürden scheitert.
```

Bevor Sie in die eigentliche Implementierung einsteigen, haben Sie sich in diesem Kapitel für ein Framework entschieden und für die weitere Implentierung vorbereitet.

**Was haben Sie gelernt?**
* Sie haben das Konzept eines Dashboards kennengelernt und verstanden, wie Frontend (das, was die Nutzer:innen sehen) und Backend (die Logik im Hintergrund) miteinander interagieren.
* Sie haben sich mit verschiedensten Tools vertraut gemacht, die es Ihnen ermöglichen, Diagramme und Karten nicht nur statisch, sondern interaktiv darzustellen.

**Warum ist das wichtig?**
Jedes Tool hat seine Vor- und Nachteile bezüglich zahlreicher Kategorien. Ein häufig vorkommendes Dilemma ist der Trade-off zwischen der Freiheit in der Gestaltung und dem technischen Know-how des Erstellers. Oft erfordert es tiefgreiferendere Programmierkenntnisse, sofern man Visualisierungen implementieren will, welche von häufig verwendeten Vorlagen abweichen. Auch die Usecases und Lizenzmodelle von Frameworks und Software können sehr unterschiedlich ausfallen.

**Wie geht es weiter?**
Im nächsten Kapitel fügen Sie alle Bausteine zusammen. Sie werden Ihre aufbereiteten Baum- und Bezirksdaten nehmen und daraus Schritt für Schritt ein interaktives Dashboard bauen.